مرحبا
يا جماعة! لقد بدأ عرض البودكاست الأول
معنا عرب, و سيبدؤون بالتعريف عن أنفسهم
مرحبا.. أنا اسمي ناديا
أنا من المغرب و أعيش في كوريا منذ 10 سنوات
واو! 10 سنوات! أليست كورية الآن؟
سررت بلقائكم
هل أتكلم بالكورية أو العربية؟
تلكم بالكورية
مرحبا أنا اسمي كريم
اسمي العربي كريم و اسمي الكوري سونغ أوك
عمري 30 سنة
و أعيش في كوريا منذ 30 عاما
عشت في مصر لمدة عامين
و الان أعمل في شركة لها علاقة بالعرب
أهلا و سهلا بكم
مرحبا أنا اسمي خالد من قطر
و أعيش في كوريا منذ ست أو سبع سنوات تقريبا
هل أتكلم عن الإيجابيت و السلبيات الآن؟
*في البداية عرفو عن أنفسكم فقط*
..آسف.. أنا
أصبح شخص متسرع
أصبح كوري
*اهدأو*
طبعي كذلك
عرف بنفسك بشكل بسيط
أعرف بنفسي ببساطة
...أعيش بكوريا منذ مدة طويلة و
أنت من قطر
نعم, أن من قطر
و سبب قدومي إلى كوريا أنني تعرفت عن طريق أصدقائي في المردسة على الثقافة الكورية
سررت بلقائكم
مرحبا أنا اسمي يمنى من مصر
و أتيت إلى كوريا بسبب الدراسة
سررنا بلقائكم
بصراحة.. العرب من وجهة نظر الكوريين يعتقدون أنها بلاد بعيدة جدا عنهم
و هم يجهلون الكثير عن العرب
فأريد كسر الصورة النمطية أو سوء الفهم التي يأخذونها عن العرب من خلال هذا البودكاست
هنالك الكثير من العرب يحبون الكوريين و مهتمون بهم بشكل كبير
لكن الكوريون لا يعملون بهذا
فعلا لا يعلمون
لذلك أريد أن أعلم لماذا أتيتم إلى كوريا التحديد؟
ناديا
أنا.. أنا  أول؟
لماذا؟ لأنني الأكبر سنا؟
لا لا لا
فلنبدأ من عند خالد
*لا, لأنك بجانبي*
لما الاحراج
فلنبدأ من الشخص الذي عاش بكوريا لمدة أطول
الشخص الذي عاش بكوريا لمدة أطول؟ حسنا لنفعل ذلك
لأنه يملك أكبر خبرة
أجل الخبرة هي الأهم
إذا أليس علينا أن نبدأ من كريم؟
..أجل..لا لكن كريم
لماذا أتيت إلى كوريا؟
..أنا؟ لماذا؟ لماذا كنت بمصر و
لكني أشتاق لمصر
نحن الكوريين سنعمل فقط ردة فعل
سنقوم بردة فعل أو نطرح عليكم الأسئلة
هل سنتحدث عن الاعتقاد الشائع عن العرب بالعالم أم اعتقاد الكوريين عن العرب فقط؟
اعتقاد الكوريين عن العرب لأنهم يجهلون الكثير أولا
و لدينا صورة مشوهة عن الاسلام كمثال
أريد كسر هذا الاعتقاد و زيادة الوعي عن العرب
لذلك خالد لماذا اخترت القدوم الى كوريا بالتحديد؟
عندما كنت في قطر كان الكثيرمن الكوريين يأتون لقطر من أجل العمل
و كنت أرتاد مدرسة عالمية عندما كنت صغيرا فكان لدي أصدقاء كوريين
و تعرفت على كوريا عن طريقهم بشكل طبيعي
و حسب اعتقادي
و في ذلك الوقت كان للغرب مثل أمريكا و بريطانيا الشعبية الأكبر بين القطريين
فكنت أتسائل لما لا يسافر أحد إلى آسيا؟
أتمنى إن ذهب أحدهم لهناك
فأنا عرفت الكثير عن كوريا بفضل أصدقائي و في النهاية  أتيت إلى كوريا
اذا كنت تتسائل لماذا الكوريون يسافرون لقطر و القطريون لا يسافرون لكوريا
ما قصدته أن القطريون يعرفون الكثير عن الدول الغربية أما في آسيا لا يعرفون سوى اليابان
بسبب شهرة المانجا و الإنمي
أما كوريا لم تكن معروفة بالشكل الواسع حينها
أما الآن بالطبع فهي مشهورة بسبب الكيبوب و غيرها
إذا هل كنت مهتم بكوريا بذلك الوقت؟
أجل لقد كنت مهتم بفضل أصدقائي
أجل بفضل أصدقائك
إذا هل أصدقائك كانو مهتمين بكوريا؟
لقد كان لدي أصدقاء كوريون و ماليزيون و من جنوب شرق آسيا
كان الكيبوب معروف بتلك البلدان
هل كان لأصدقائك الأجانب أي اهتمام بالثقافة الكورية أيضا؟
أجل كانو مهتمين بها و خاصة أصدقائي المالزيين و الأندونيسيين
تعرفت على الكثير من الثقافة الكورية خلالهم
فظننت من الجيد أن أكمل دراستي العليا بكوريا و أذهب الى قطر كل 6 أشهر
جيد جدا.. تشرفنا بك
تتكلم الكورية بشكل جيد جدا!
فعلا
يتكلم بمستوى الراب
هل تعلمت اللغة الكورية في البداية من شخص كوري؟
من كوريون لأني أحب المحادثة أكثر من الدراسة
إنه يؤدي الراب
لا لا
فعلا راب
طريقته في الالقاء جيدة جدا
أنا جيد بالنطق و الحديث لكنني لست جيد بالمصطلحات
لذلك مستواي بالمحادثة الثاني أو الثالث فقط لأنني لا أعرف الكثير من التعبيرات
لا .. أنت تملك الثقة في الحديث
هذا مستوى الثاني أو الثالث..؟؟
لا لا نطقي فقط جيد
أنت تتواضع مجددا
و يمنى؟
لا أعتقد أني سأجيد الحديث الآن
لا لا
الثقة فجأة
لماذا أتيتي بالتحديد إلى كوريا؟
أولا بالنسبة لي عندما كنت بالمدرسة كان لدي الكثير من الأصدقاء المهتمين بالثقافة الكورية
و كان  منهم من يذهب لكوريا كل سنة أو كل صيف للسياحة
لذلك عرفت عن كوريا كبلد و ثقافة  من خلالهم
( هل الصوت مسموع..؟ )
و أي لغة
لماذا؟
أنا آسفة .. آسف
هل صوتي غير مسموع؟
رفعته عفويا
حسنا حسنا
بعدما سمعت الكثير أصبحت أنا أيضا مهتمة
فتابعت البرامج و أحببت اللغة كثيرا
فتعلمت اللغة الكورية
و أردت تجربة التواصل مع الكوريين واقعيا و كان هذا سبب قدومي لكوريا
كخلاصة بسبب تأثير الناس من حولك؟
أجل صحيح
هل كنت مهتمة باللغة من ناحية الكتابة أو الحديث أو كلاهما؟
صوت اللغة
إذا أحببتي طريقة الخطاب
أعتقد أنها تحت الاثنين معا
صحيح صحيح
الخطاب جميل جدا
..بصراحة اللغة الصينية نوعا ما
مثل "ني هاو" طبقات الصوت فيها قوية
ليست محببة للسمع فعلا
و اللغة اليابانية تميل للكيوت
أما اللغة الكورية فهي جميلة للسمع
صحيح صحيح
حقا؟
و ناديا؟
في الحقيقة لم أكن أهتم لكوريا قبل أن آتي لهنا
و لكن عمي كان طاهيا في السفارة المغربية بكوريا
ففي كل سنة كان يدعوني للمجيئ إلى كوريا و يخبرني أنه سيكون لي فرص أفضل هناك
لأنني أجيد اللغلت العربية و الفرنسية و الإسبانية و الانجليزية
فإن أتقنت اللغة الكورية أيضا سأحظى بفرص أفضل
فحينها أجدتي اللغة؟
أجل
ففي البداية أتيت إلى كوريا للسياحة فقط
حينها لم أكن مهتمة أبدا
حقا؟
أتيتي سياحة ثم بقيتي؟ -
نعم -
أحببتها بعد مجيئي و مقابلة الناس الكوريين
ما هو أكثر شيء أعجبك؟
الأمان
الأمان -
!صحيح -
هل المغرب ليست آمنة؟
هي ليست خطيرة و اكنها أقل أمانا من كوريا
تقصدين عن الخروج في الليل و التحرش -
أجل -
خصوصا للسيدات
فشعرت أن كوريا هي بلد آمنة
و إن درست بجد سأجد فرصة عمل جيدة
حقا؟
هذا هو الأصعب في البلدان الأخرى
حتى لو درستي بجد في المغرب من الصعب الحصول على وظيفة
حتى و إن عملتي بجد -
في كوريا إن عملت بجد ستحظى بفرصة جيدة
أجل فعلا
أتيت إلى كوريا من سنتين و خلالها داومت في شركة و جامعة و حصلت على منحة
لكن عندما كنت في مصر حتى و إن درست بجد لم أجد الفرصة المناسبة
أي فرصة؟
فرصة للعمل أو فرصة للحصول على منحة دراسية
عندما كنت بمصر كان أستاذي خريج جامعة القاهرة و يعمل كسائق تكسي أوبر في الليل لأنه لا يكسب المال
فعلا أشعر بالأسف حيال ذلك
و أنا أيضا عشت قليلا في البلدان العربية
هم أذكياء حقا و لكن لا توجد الفرص
المجتمع في تلك البلدان لا توفر الفرص أبدا و أشعر بالأسف حيال ذلك
و أنا أتوافق مع ناديا في شيء أنه عندما كنت في الأردن
لم أرغب أبدا في العودة إلى كوريا
أحببت البلد و المجتمع كثيرا
لكن كان علي العودة لسبب من الأسباب لولاه لبقيت في الأردن
أليست مثل الدراما؟
حقا؟
أجل أن تذهب الى بلد للزيارة ثم تعجبك و تعيش هناك
و أنا أيضا ما أتوفق به مع جنى أني تخصصت باللغة العربية
فسافرت الى مصر للسياحة ثم بقيت هناك
و خلال بقائي كان هناك الأشياء الجيدة و الغير جيدة أيضا
أولا في المجتمع الكوري توجد ثقافة المقارنة مع الآخرين بشكل كبير
فعلا المجتمع التنافسي
لا يوجد هذا الشيئ عند العرب
في كل بلد أزورها لا أحد يقارن نفسه أو غيره بالآخرين كل فرد يعيش حياته الخاصة به
فأحببت هذا كثيرا
و الناس أيضا قريبون من الرب
كريم: توجد كلمة إن شاء الله
:إن شاء الله
تعني أن كل شيء بإرادة الله تعالى, و تستخدم عند وعد شيئ ما بالمستقبل
إن شاء الله
لكن يوجد عرب لا يحبون كلمة إن شاء الله
حقا؟
عندما كنت بمصر أقف عند لإشارة المشاة فتغيرت ووقفت السيارات
فالعجوز بجانبي قالت إن شاء الله أن حتى هذه بإرادة الله تعالى و مشت
ما هذا؟
حصل ذلك فعلا
هنالك العديد من التقاطعات في السير
و منهم من يدور هكذا
فحتى حركة السيارة فيها هي إن شاء الله أيضا
فهم من الداخل فيهم الطاعة و الرضى
في كوريا هنالك ثقافة عدم الرضا لذلك أعتقد أن هذا مريح جدا
صحيح
إذا عشتم بكوريا هنا 10 سنوات, 6 أو 7 سنوات, سنتان
أحببت هذا التنوع
الآن قولو لي إيجابيت و سلبيات العيش في كوريا
من أين نبدا؟ خالد؟
أولا من الايجابيات
قبل أن أعيش في كوريا أتيت من اثنان من أصدقائي
و الصعب في العيش أولا اختلاف الثقافات
فنحن المسلمون لا نأكل لحم الخنزير مثلا و هنا يوجد الكثير منه
فبسبب تواجد لحم الخنزير بالطعام يجعل الحياة أصعب
و أيضا ثقافة الشرب
أنا أرتاد جامعة كوريو و هنالك الاشاعات تنتشر بسرعة
مشلة كبيرة
فهناك بعض الأشياء إن لم نفعلها سيكون من الصعب تكوين صداقات
فهذه النقاط تجعل الحياة نوعا ما صعبة
و الإيجابي في الموضوع أن هنالك الكثير من الكوريين الذين يتفهمون ثقافتنا
و الكثير من الناس حولي في الجامعة من سافر للخارج و نحن بزمن الانفتاح
الآن الكثير من الأصدقاء من يتكلم الانجليزية
..و بكلمات أخرى.. بالنسبة للبلدان الأخرى
أصبح الناس يضعون الاعتبار للأجانب
زاد الوعي في احترام الآخرين و الأجانب
في حال أني لا أشرب معهم فهم يحترمونني و يوفرون لي الجو الملائم
المشروبات الغازية
و يجعلونني مرتاح
الصودا
أجل يطلبون لي المشروبات الغازية بدلا من الشراب
فأنا أعيش بهذه الطريقة
إذا الشيء الجيد أن الكوريين يتفهمون الاختلاف
أجل بغض النظر عن اختلاف الثقافات فإن الكوريين يسعون دائما لجعلنا مرتاحون
لكنها حالة إستثناية
فأنا أتفهم و أحترم الثقافات المختلفة لكن هنالك الكثير من لا يتفهمون الأجانب
يوجد الكثير من الناس الطيبين
بالنسبة لي الناس من حولي طيبون للغاية فأنا أعيش براحة
ربما حظي أنا جيد فتجربتي كانت جميلة
حظك جيد فعلا -
!أعتقد أن حظي أيضا جيد إذا -
ما شاء الله
إذا و أنتي يمنى؟
أعتقد أن تجربتي كتجربة خالد حولي الكثير من الناس الطيبين فحياتي في كوريا مريحة
في البداية كنت أعيش بالسكن و الآن انتقلت للعيش في استديو
فمالكة المنزل تعطيني باستمرار الكيمتشي و ماسكات لأني أعيش بمفردي
منذ أن قدمت إلى كوريا لم أشتري ماسك أبدا
لأن الجميع يعطيني فلدي بهذا الحجم في المنزل
يملك الناس المحبة بينهم
أجل فدائما أتلقى الطعام و أشياء أخرى كالماسكات
..و سائقين التاكسي أيضا
أليس سائقي التكاسي يتحدثون و يسألون كثيرا؟
صحيح صحيح
أعتقد أنا سائقي التكاسي متشابهون في جميع الدول
في البلدان العربية يتحدثون كثيرا
فعلا يتحدثون كثيرا
لأنهم يملون
ألا يحتالون؟
ماذا؟
ألا يرفعون السعر على الأجانب؟
لا لا
و هي أيضا إستثنائية
ظننت أنه يحدث  كثيرا نسمع عنه كثيرا
في كوريا؟ -
نعم -
أظن أنه في السابق  و لا يحدث الآن
و هذه حسنة كوريا
عندما أركب التكسي فهو يسلك طريقا أبعد
لذلك أستخدم دائما تطبيق كاكاو تكسي
فعلا و أنا أيضا
عندما يبعد أقول له
لماذا ذهبت من هذا الطريق؟
هي ذكية
كيف لها أ ن تقول هذا
رائعة فعلا
لكن هذا حقا كستايل العربيات
أجل
كنت أفعل هذا عندما كنت في مصر
كنت أفتح التطبيق و أسأله لماذا تسلك هذا الطريق؟
إذا يمنى أنتي تعتقدين أن أفضل شيء في كوريا هو لطافة الناس من حولك
لكن ما هي السلبيات؟
السلبيات.. السلبيات
لا داعي للقول إذا كل شيء تمام
لا ولكن الاشياء الجيدة أكثر بكثير من الأشياء الغير الجيدة
لذلك علي التفكير قليلا
فكري مليا
في الحقيقة أول ما قدمت إلى كوريا لم أجيد الكورية إطلاقا
لم أستطع أن أقول سوى مرحبا
و لأني لم أجيد الكورية فأول ما وصلت إلى هنا لم أعش في سيؤول
كنت في تشونان و هي منطقة ريفية نوعا ما
فلم يكن هنالك الكثير ممن يجيدون الانجليزية
فهذا كان صعبا في البداية
في العادة في كوريا لا يجيد الناس الحديث الانجليزية جيدا
في ثقافتنا الكوريين يخجلون بالحديث بالانجليزية
أجل, صحيح
الأغلب يخجلون من الحديث
و الآن ناديا؟
كما قلت قبل القليل فإن عملت بجد سأحصل على فرصة جيدة
و أستطيع الدراسة و الذهاب الى المدرسة مع العمل أيضا
في المغرب لا يمكن ذلك
لماذا؟
لأنه لا يمكن ايجاد عمل جيد أولا
معدل البطالة عالي جدا
لذلك حتى و إن تخرجت لن أضمن عمل جيد
أجل البلدان العربية في الغالب هكذا
في مصر.. و قطر؟
في قطر الوضع عكس ذلك
الحكومة توفر فرص العمل
أجل توفر فرص العمل
و لكن السيء في الموضوع أن الكثير يتخرج من الثانوية و يباشر بالعمل
و في أول العشرينات يتزوجون و يعملون
لكن أشعر بالأسف لأن هؤلاء الناس لا يمارسون هواياتهم و يسافرون بحرية و يعيشون حياتهم الخاصة
توجد ثقافة الزواج المبكر
أجل يتزوجون مبكرا
و لا يكملون الدراسة بل يتوجهون للعمل مباشرة
هل القطريين لا يريدون الذهاب للجامعة؟
لا يريدون الذهاب
لأنهم يستطيعون كسب الكثير من المال من دون التخرج من الجامعة
الجيد في قطر أنها توفر لجميع المواطنين فرص عمل و تمولهم بالمال
و نستطيع كسب المال من دون التخرج من جامعة مرموقة
و يكفي أن تتخرج من أي مدرسة موجودة.. يكفي هذا للعيش
الآن أحسد القطريين
..نيالهم
هذا جيد لكن السلبي في الوضع أنه حتى و إن حصلت على شهادة عليا و عدت
كل زملائي يكونون خريجي الثانوية و أنا درست بجد أكثر
لكن نتوظف في نفس الشركة
حتى و إن درست بجد ستكونون بنفس المستوى
يوجد اخلاتف
مثلا في حال توظفت سأكون في مرتبة أعلى لكنها ليست أعلى بكثير
أنا درست لثمان أو تسع سنوات زيادة لكن الفرق عن خريجي المدارس ليس بكثير
فهذا هو السيء في هذه الحالة
ذهبت إلى قطر قبل 3 سنوات
و جميع العاملين في الشركات هم أجانب
لم أقابل قطريا أبدا
جميع القطريين تجدهم في المولات و المطاعم و يدخنون الشيشة
الخليجيون في العادة هكذا
جميع الموظفبن في الغالب أجانب.. لكن هل ما زال الوضع على ما هو؟
أجل الوضع نفسه لأن عدد القطريين صغير جدا
فعدد الأجانب في قطر أكثر من القطريين بالضعف أو أكثر
هم أكثر عددا و يأتون إلى قطر من أجل العمل
لهذا الحكومة القطرية تسعى إلى تدريس القطريين الجامعة و توفر لهم المنح الدراسية
و في حالتي أنا كطالب مبتعث فيوفرون لي دائما الدعم لأدرس بجد
و عند التخرج سأحصل على وظيفة جيدة و راتب أفضل
أجل و سمعت أيضا أن في الدول مثل قطر و الكويت و الامارات
عدد الأجانب من الهند و الصين و باكستان كبير جدا
اجل يوجد الكثير منهم
و في عمان نفس الشيئ
و قطر دولة آمنة أيضا مثل كوريا
البلدان العربية 22 دولة و الخليج هي الدول الأحسن في المعيشة
و سمعت أن قطر هي الأفضل بينهم
سمعت أنهم يكسبون بمعدل 80 ألف دولار
ثمانون ألف دولار؟ هذا يعادل 80000000 وون كوري
أجل دخل الفرد أكثر من الكوريين بثلاث مرات فهذا جيد جدا
..الأفضل عيشة في العالم مثل
هم فقط يملكون الكثير من المال
أجل من أكثر الدول دخلا للأفراد في العالم
هذه أول مرة أقابل أحد من قطر
حقا؟
و أنا أيضا أول مرة أقابل قطري في كوريا
و أنا لم أقابل سوى قطريين اثنين في كوريا
حقا؟ هل يوجد من الأساس؟
أجل يوجد في السفارة
يوجد فقط في السفارة القطرية
خالد هو فعلا مميز
هذه فعلا أول مرة أقابل شخص قطري شخصيا
لأن الأغلب يسافر للغرب و ليس للشرق
هو شخص نادر
و لكن عندما يتخرج خالد و يعود إلى قطر
لا أعتقد أنه سيكون سوى خالد من يجيد الكورية في قطر
لاأعتقد أنه يوجد حتى الآن
هذه نقطة قوة لك
سأنتظر ظهورك على قناة الجزيرة
أعتقد أن ابتداءا من السنة الماضية و حتى 2022 ستبدأ نهضة جديدة في قطر
في 2022 بسبب كأس العالم
الآن في فطر يقومون في العديد من المشارع الضخمة لأجل كأس العالم
و حتى بعد انتهاء كأس العالم فالآن نملك قطارات
في السابق لم يكن هناك قطار
لذلك عندما أذهب لمقابلة أصدقائي على والدي دائما أن يقلني بالسيارة لأنني لم أملك رخصة
أجل هكذا الحال على أحد أن يأخذنا
لكن الآن الحال أكثر راحة بفضل القطارات
أجل يوجد الآن قطارات سريعة
سأترقب كأس العالم 2022 في قطر
لنتقابل هناك
ناديا هل قلتي لنا عن سلبيات العيش في كوريا؟
السلبيات في رأيي هو طبيعة العمل
طبيعة العمل كيف على وجه التحديد؟
صعبة .. صعبة جدا
كيف هي صعبة؟
في حال الشركة التي أعمل بها لا أملك الحرية فأحيانا أضطر للعمل في عطلة نهاية الأسبوع
و نعمل في الليل عمل إضافي كثيرا
و الراتب في الشركة قليل جدا رغم أنها شركة كبيرة لكن الراتب أقل من الشركات الأخرى
الشركة تجعلكم تعملون كثيرا
للآن لا أفكر بصعوبة أخرى غير هذا
ربما لأنها موظفة فهي منغمسة بالعمل كثيرا في كوريا
فعلا فعلا